# 远程工作的观点

## 改进工作状态

远程工作可以改进工作状态。

改进工作状态因为没有通勤成本。可以选择在任何地方工作（更进一步的跨时区远程工作）。可以选择在生活成本极低的地区，可以选择边旅行边工作。而不必钉死在一处，不必为了通勤时间而付出居住在离公司更近的公寓的房租成本，或者反之不必每日使用1-2个小时的个人时间在路上。

时间是最重要的资源。时间可以用来阅读思考和学习提升能力，可以锻炼改进身体状态，这些使得非工作方面的出现问题的可能性降低，而工作上一旦有这方面的影响，那么工作状态就完全无从谈起。

改进工作状态因为可以创造更好的工作环境。

私有环境可以不被外界环境干扰，这里的干扰主要指 公共空间的讨论，喧哗，不受控制的心流中断。

员工可以并且愿意投资提高生产力需求的设备，配置更好更符合个人使用喜好的生产力工具。改进工作的物理环境，控制，声音，光照，温度，湿度以适应个人需求。很多公司采购的设备很糟糕，糟糕的键鼠，糟糕的显示器，糟糕的桌椅，甚至公司倒闭了，也没人愿意占有公司购置的这些「固定资产」。

办公空间的私密性也对工作有着正面影响。比如我在公司想穿拖鞋，但是似乎并不合适。比如有时我想把鞋脱了脚盘在椅子上，似乎也并不合适。比如每过一小时我就想起来走动一圈，也是不合适的事情（除非我频繁的饮水）。人与人之间，还是要保持合理的距离，而现在的典型软件公司，无论是出于控制成本的因素，还是激发活跃团队交流的因素，都采用完全暴露的共享的办公区域，会议室式的工位，都刻意的忽视了这一点。

私有环境可以避免传染性疾病的影响。自我开始工作的每一年，每到秋冬季节，办公室里必然要此起彼伏的发病，咳嗽。凡是我周围有人染病，我必定染病，而且我一般要咳嗽很久才能好，非常难受。

## 是否能改进产出和提升效率

远程工作是否应该被使用，只有一个评价标准是，其是否实际能改进产出和提升效率？

这个是因人而异的，甚至是因时而异的。

因人而异是指不是所有人都足够自律，也不是所有人能够提供超越现在办公室的办公条件。

因时而异是指一个即便有能力自律的人也无法长期保持自律的状态。通勤节省出来的时间，可能只是用来放纵娱乐。没有一个公开环境意味着没有环境压力来监管员工的行为，人都是懒惰的，那么会倾向于减少工作量，那么产出就会造假或者下降质量，甚至减少产出。所以管理体系和协作流程不做出重大改进，也不适合远程工作。

所以我的结论是，一个从工作内容角度看，远程工作可行的企业，在实践远程工作前，需要明确哪些情况员工有资格可以远程工作，以及建设新的管理方式来保证正面的效率和产出影响。

## 研发管理的改进

让员工证明自己有资格远程工作是简单的，比如提供替代办公环境的具体条件证明，比如罗列具体改善条目的证明，比如在流感季节临时允许。但是建设新的管理方式的做法并不简单明确，在软件开发上，我认为有几个可行的方向。

要大幅提升工作的透明度，来重建缺少公共空间的监管环境。比如一个具体的做法是 记录明确的工作日志，记录任何时间段的具体工作。这些工作的结果是有具体产出，并且能够交叉验证。提交，reivew代码，开会，写文档，凡事留痕。当然可能还有一些比较争议的做法，比如监控软件活动等。如果员工无法接受，那么请来公司上班。

要降低远程沟通的成本。实际工作中，有时沟通讨论的时间可能超过编码的时间，现在话讲不清楚，字写不明白的人越来越多，事情问题越来越复杂，沟通的成本也越来越高。在办公室环境，可能问问题就只是站起来朝对面说话那么简单，远程工作就会有各种overhead。这个问题没有明确的说法，可能我们需要always online的更加实时的沟通软件，可能需要创新出非常激进的编码方式。

要改进工作的异步能力。合理的任务分配，正常来说手里肯定总是有多个不同优先级做不完的的事情，所以像沟通延迟这种问题，和其他blocking的问题，就切换上下文解决。减少切换，就buffer一些问题和讨论，大部分时间并没有十万火急的事情要做。执行需要掌握这种异步处理工作的能力，规划需要优化拆解任务梳理依赖的能力。这种工作的异步能力，即便不在远程工作的背景下讨论，也是非常重要的
